Rien n’est plus délicieux que les environs de Cannes.
C’est mieux que la Provence et l’Italie.
Le port de Cannes n’était, il y a dix ans, qu’une anse bien abritée.
Une artère qui pénètre dans les deux départements des Alpes.
De Cannes à Grasse, le pays n’est pas moins beau que sur la côte.
Grasse est la ville des jardins et des fontaines.
La route royale conduit de Grasse à Antibes.
Depuis que Vauban a fortifié Antibes, le Var a plusieurs fois été attaqué sans succès.
Nice s’épanouit au soleil du midi et baigne ses pieds dans la mer.
C’est à Marseille que se rassemblent et s’assortissent les produits du pays.
Du Rhône aux Pyrénées, la côte se défend donc par elle-même.
Il n’en faut pas d'avantage pour doubler notre navigation sur la Méditerranée.
Celle de Toulon à Manosque serait d’une tout autre importance.
La ligne tracée par Amiens, Abbeville et Boulogne est la plus courte d'Europe.
J’ai visité les deux rivages du Pas-de-Calais.
Je suis le souverain d’Égypte.
C'était l’année dernière en Allemagne.
le lac bleu, les montagnes neigeuses, tout cela ne change jamais !
Venez avec moi, Henry.Il était cinq heures environ, et le jour venait de se lever.
Le Rhône est un tout autre gaillard que sa commère la Saône.
Il était encombré de marchandises destinées à la foire de Beaucaire. 
Le Rhône est une espèce de Rhin français.
Montélimart, Viviers, Pierre-Latte, Saint-Andéol se succèdent avec une éblouissante rapidité.
Le mont Ventoux avait passé de l’horizon à notre gauche.
Avignon se montra bientôt avec ses admirables vieux remparts couleur de pain rôti.
Quelques heures après, nous étions à Marseille.
Il nous a décrit la Chine mieux que sir Henri Pottinger.
Voici Mâcon la vineuse avec ses maisons à terrasses.
Le souffle lointain du Midi arrive jusqu’à Mâcon.
Trévoux est une ville d’un aspect original et charmant, bâtie en amphithéâtre.
L’une ronde, l’autre carrée, la troisième octogone.
Notre séjour à Lyon ne fut pas de longue durée.
Le mont Pilat se présente et disparaît.
Cette ville, c’est Valence.
Une ville en zigzags désordonnés.
Voici les trois roches de lave qui surmontent Roquemaure.
À partir de Pont-Saint-Esprit.
En France, l’on ne sait jamais où l’on est.
Avignon, c’est presque Rome ; c’est la ville des papes et du soleil.
Sur le pont d’Avignon,
L’on y danse tout en rond.
Le palais des Papes est devenu une caserne.
L’église des Doms est belle, mais elle a été refaite à plusieurs reprises.
Une brise assez fraîche nous annonçait le voisinage de la mer.
Le feu d’artifice commençait dès le matin sans craindre le soleil.
Le bâteau était en partance pour Alger.
Il semait ses haricots !
Il peina ainsi jusqu’au soleil couché.
Ils aiment à les voir bercer, molles et douces,
De ces hommes, si fiers aux jours des forces neuves,
De tous ces voyageurs, de tous ces combattans,
De tant de cœurs d’acier trempés dans mille épreuves,
La révolution française était un sujet difficile, périlleux à traiter.
Longé près de Montreuil des tourbières semblables à celles de Newbury.
A Luzarches, ma jument m’a paru incapable d’aller plus loin.
Avant de quitter cette ville pour les Pyrénées.
À la Ferté-sous-Jouarre, j’ai loué la première carriole venue.
Lundi, vers cinq heures du soir, je quittai Montmirail.
Je tenais à voir le château de Montmort.
A quatre lieues de Montmirail, vers Formentières, j’ai tourné à gauche.
Je n’ai plus rien vu jusqu’à Épernay.
Épernay, c’est la ville du vin de Champagne.
Trois églises se sont succédé à Épernay.
Il fut tué au siège de Thionville en mille cinq cent cinquante-huit.
Le voyageur fait son entrée à Varennes.
L’homme qui assistait Drouet et qui saisit là Louis XVI s’appelait Billaud.
Varennes est à quinze kilomètres de Reims.
Ce matin je me suis promené dans la ville.
Elle a au côté droit un charmant petit portail trilobé.
Châlons n’a pas tout à fait répondu à l’idée que je m’en faisais.
La route d’Épernay à Châlons n’est pas non plus ce que j’attendais.
Le voyageur peut admirer aussi de beaux vitraux dans Notre-Dame.
Châlons a trois autres églises, Saint-Alpin, Saint-Jean et Saint-Loup.
Au milieu de Clermont on tourne à gauche.
Clermont est un beau village situé au-dessus d’une mer de verdure.
Vaugelas est bien savoyard !
Il n’est pas de bourgade en Champagne qui n’ait son originalité.
Châlons a défendu Henri IV en mille cinq cent quatre-vingt-onze.
Voltaire a eu un tombeau à Romilly.
Quinze ans de paix n’avaient pas suffi à la réparer.
Cher ami, je vous écris aujourd’hui de Givet.
Elle imite les sinuosités de la Meuse.
Tout à l’heure j’ai entendu caqueter des poules.
J’approchais de Soissons, et le soir tombait.
Toute la ville était noire comme un four.
Elle s’arrêta à quelques pas de mon auberge.
De Rethel à Mézières, la route était sinueuse.
Henri IV avait été assassiné l’année précédente.
À six heures du soir j’arrivais à Mézières.
En traversant Charleville, j’ai remarqué sa large place.
Ce sont les mêmes maisons à arcades.
J’étais enfin à Givet.
Cet artiste devait être flamand.
La vue de Givet n’en est pas moins charmante.
J’avais sous les yeux la vallée de la Meuse.
Cela m’a rappelé le Val-Suzon près de Dijon.
on pourrait se croire en pleine Beauce !
On s’arrêta à Dinant un quart d’heure.
Une heure après j’étais à Namur.
Les deux vallées de la Sambre s'y confondent.
Aux environs de Paris et de Rouen.
On traversa rapidement Sanson.
Après Andennes, les montagnes s’écartent.
On est à Huy.
La chambre où je logeais à Liège était ornée de rideaux.
Je suis sorti par la route de Meaux.
J’ai pris le chemin de Châlons.
Nanteuil-le-Haudouin a perdu son château.
On voyait Montmartre distinctement.
On y fabrique de la dentelle.
Me voici à la Ferté-sous-Jouarre, charmant endroit !
Le moment est parfait pour voyager.
Les campagnes sont pleines de travailleurs.
Trois choses m’ont intéressé à Meaux.
Meaux a eu un théâtre avant Paris.
La mer en ce moment était basse.
La pointe ouest du mont Saint-Michel.
Vous déjeunez à Paris.
Vous dinez à Cherbourg.
En sortant de la gare,
Caen n’a rien de bien particulier.
Si vous voulez voir Saint-Pierre de Caen, suivez-moi.
Nous nous abandonnâmes à Bayeux.
À Carentan, nous vîmes beaucoup de tentes.
À la gare comme à la guerre.
Les fleurs nous ont été envoyées de Séville.
Où voulez-vous aller ?
C’est un Anglais, en route pour Bombay.
Il était français et s’en allait vers Yokohama.
On va à Lyon en passant par Nice.
Et vous êtes toujours au même hôtel ?
C’était un Italien.
Et les Grecs ?
Et les Sénégalais ?
Nous les attendons au kiosque, place de la Bourse.
Pourrai-je avoir les journaux français ?
Vins d’Algérie, rhum de la Martinique, j'ai tout ce qu'il vous faut !
Voici du blé qui arrive droit du centre de la France.
Mais regardez celui-là qui vient de Roumanie.
Ce café vient de Moka.
J’aime mieux les dattes.
Ils viennent de la ville des banques, Shanghaï.
Ce sont des éléphants !
On envoie ces chevaux-là en Syrie.
Il y a bien des paquebots japonais…
Il réside dans les hôtels de la Cannebière.
L’arche de Noé va s’en aller.
Je rentre de Perse et je repars pour le Maroc.
Il y a une affaire formidable à traiter à Madagascar.
J’arrive à Tananarive.
La ville de Monaco est enviée par le monde entier.
Le 18 mars 1871, le peuple de Paris se soulevait.
J'irai dès demain à Villeneuve-d'Entraunes.
Châteauneuf-d'Entraunes	n'est qu'à quelques minutes de chez moi.
Saint-Martin-d'Entraunes est une station de sports d'hiver.
Partout tu verras, par les landes d’Arèz.
D’Angers à Rennes, c’est un pays disputé et flottant.
Nantes et Saint-Malo, Rennes et Brest sont quatre villes françaises d’un génie rude et fort.
Cet esprit d’opposition, naturel à la Bretagne, est marqué dès le 1er siècle.
L’aspect de Saint-Malo est singulièrement laid et sinistre.
A l’autre bout, c’est Brest, le grand port militaire.
Son tombeau est de l’autre côté de la Bretagne, dans la forêt de Broceliande.
Ils sont chers à la Bretagne et à la Vendée.
Du cap Lardier, qui ferme à l’est la baie de Cavalaire au fond du golfe de Fréjus, la côte se dirige vers le nord.
Le golfe de Saint-Tropez s’enfonce dans l’intérieur des terres.
Le port de Saint-Tropez est placé entre deux mouillages excellents, les Canoubiers et les Moulins.
Pendant la campagne de mille sept cent quarante-six, il a servi au maréchal de Belle-Isle.
Un des principaux objets du commerce de Saint-Tropez est le liège.
L'arbre est surtout cultivé dans les environs de la Garde-Freinet.
La Provence est prête à lui livrer une longue zone de terrains secs.
L’histoire de Saint-Tropez est, parmi celles de nos villes du Midi, l’une des plus tragiques et des plus glorieuses.
C’est à Saint-Tropez que Napoléon s’embarqua, le vingt huit avril mille huit cent quatorze, pour l’île d’Elbe.
Fréjus est situé au débouché de la vallée de l’Argens.
Saint-Raphaël n’est encore qu’un village.
Voici l’embouchure de l’Argens à la pointe de Saint-Égou.
Du golfe de Fréjus à celui de la Napoule, tout a été rénové.
Le golfe de la Napoule et le golfe Jouan ressemblent à deux demi-cercles .
Les roches sous-marines qui gisent entre la pointe de la Croisette et l’île Sainte-Marguerite.
Sainte-Marguerite a deux-cent dix hectares de superficie, et Saint-Honorat quarante-cinq.
Cannes est le port des îles et des deux golfes.
L’adoption du tracé par Boulogne a renversé bien des espérances.
Avant la révolution, les relations entre la France et la Grande-Bretagne étaient exclusivement établies par Calais.
Calais est situé sur le point de la France.
La principale importance maritime de Calais est due à la petite pêche.
Le canal de Saint-Omer débouche dans le port de Calais.
Il qui communique avec tout le département du Nord.
Le fort Archcliffe est le seul ouvrage voisin de la mer.
Je n’ai vu à Douvres que de l’infanterie et une compagnie d’artillerie.
La perfection de l’artillerie anglaise est connue.
Peu de Français ont vu Folkstone.
Au soleil levant, l’Orion accostait la côte de France.
Le nombre d’Anglais qui se trouve à Boulogne est entre trois et quatre mille.
Les uns ne font que traverser le pays ; d’autres y font de courts séjours.
Le port de Boulogne s’est fort amélioré depuis quinze ans.
La Bassure de Baas est un banc sous-marin.
Ce n’est pas pour favoriser Calais, Boulogne ou Dunkerque que s’organisent de grands travaux.
Mais revenons à la digue de la Bassure.
L’ouverture des chemins de fer de Lille à Calaisfortifiera notre navigation.
C’est là toute l’histoire de Cherbourg.
Charles V s’allia aux Anglais, et leur livra Cherbourg.
Ils furent définitivement expulsés de France après la bataille de Formigny.
Située en nouvelle Aquitaine, Castelmoron-d'Albret est la plus petite commune de France.
Sur la rive droite de la Garonne se trouvent les communes de Saint-Maixant et Saint-Macaire.
Il opérait son déménagement sur Valognes.
L’ennemi trouvait dans la petite plaine de Sainte-Anne un terrain non moins défavorable.
Telle est l’histoire des cônes de Cherbourg, dont toute l’Europe fut occupée. 
Un de ses rameaux va remplir les ports de Fécamp et de Dieppe.
La Dive épanche dans la mer les eaux qu’elle a promenée dans la vallée d’Auge.
La Dive et la Vie, son principal affluent, sont navigables.
De l’embouchure de la Dive à celle de l’Orne,
L’Orne descend d’Harcourt à la mer.
Vauban signalait l’imperfection de la navigation de l’Orne.
Les falaises du Bessin finissent, à l’ouest, aux roches de Grand-Camp.
Il était propriétaire de la grande terre de Beuzeville, près d'Isigny.
Les ports de Saint-Vaast et de La Hougue sont les plus magnifiques de la côte.
Ils viennent d’achever pour l’Hôtel-de-Ville de Paris deux plafonds.
La route de Toulon, que nous avons quittée à Aubagne, passe dans la vallée de l’Huveaune.
Au sortir de Cujes, la route franchit des crètes.
Elle redescend dans la belle vallée du Beausset.
Tel était le Toulon qui fut pris en 1524 !
L’Allemagne, l’Angleterre, la Hollande et la Savoie formaient contre la France une redoutable coalition.
Le prince Eugène commandait les forces réunies en Piémont.
Une flotte anglo-hollandaise était maîtresse de la Méditerranée.
La ville d’Arles s’étant procuré quelques fusils pour sa défense.
La Provence est un pays où l’on ne sait prendre avec calme aucun événement.
Un bateau à vapeur est en rade de Toulon.
Soixante heures après, deux bataillons sont sur la côte d’Afrique.
La France n’à pas à s’inquiéter de cette tendance.
La rade de Toulon se divise en deux parties bien distinctes.
Henri IV avait le premier compris et développé les avantages naturels de la position de Toulon.
Les roches décharnées de Faron se dressent derrière la ville à six-cent mètres.
La température est la même que celle de Nice.
Le Jardin d’Hyères, comme on dit dans le royaume de Valence, se déroule à ses pieds.
Le canal d’Hyères, dérivé du Gapeau, arrose des centaines d'hectares.
L’île de Bagau offre aux entreprises un espace libre de quarante-cinq hectares.
Quant à l’île du Levant, la plus grande des quatre, y aller est difficile et dangereux.
Saint-Laurent-Du-Var n'a pas de port.
L’île de Porquerolles dépend de l’administration municipale de cette ville.
L’île de Porquerolles est considérée comme l'une des plus belles de France.
Les îles de Port-Cros, du Levant et de Bagau sont situées en France.
L’effectif de la population comprise dans Paris est le suivant :
Cette population est répandue sur une superficie de trois mille quatre cent cinquante hectares.
Aucune ville n’appartient moins que Paris à ses indigènes.
Ces derniers sont tous situés au centre de Paris.
Le quartier Feydeau est celui qui a le plus gagné.
Ainsi, du côté du nord, la population a triplé.
Les grandes agglomérations d’hommes sont ordinairement celles que la misère frappe.
Ces populations nouvelles qui naissent et se donnent rendez-vous dans l’enceinte de Paris.
Les chemins de fer, en s’allongeant, agrandiront sans cesse le cercle d’attraction de Paris.
La plaine de l’Eure, dont Le Havre occupe une grande partie, comprend neuf-cent soixante trois hectares.
L’aire territoriale embrasse Rouen et Paris.
C’est en atteignant Quillebeuf que la Seine perdait ses allures de fleuve.
Du cap de La Hague au Mont-Saint-Michel, la côte forme presque une ligne droite.
La réunion qui devait avoir lieu à Beauvais est déplacée.
Dans la charmante ville d’Ajaccio existait une adorable promenade.
J’ai raconté quelques excursions, deux en Bretagne, une à Menton, une en Corse.
Traversons aujourd’hui l’Auvergne.
L’Auvergne est la terre des malades.
Clermont-Ferrand, la capitale, s’étale dans une grande plaine.
Une route s’en va vers le Nord.
Plus on s’élève, plus l’on voit loin, jusqu’à d’autres sommets, là-bas, les montagnes du Forez.
La route tourne dans un repli ombreux et voici Châtel-Guyon.
Et de la terrasse on aperçoit, entre deux roches, la grande plaine d’Auvergne avec la ville de Thiers tout au fond.
Sur un monticule s’élève un petit casino.
On veut que j'aille passer un mois à Loëche !
Je vais dans le Valais.
Je bois à la marquise de Roseveyre !
Je quittai Berthe en rentrant à Paris.
Il est partout, en France.
Le Morbihan s'étend devant le port de Vannes.
J'avais quitté Vannes le jour même de mon arrivée.
Ce vieux manoir de Sucinio, qui date du treizième siècle, est illustre.
Le lendemain, je traversais Saint-Gildas.
J'aperçus devant moi les champs de pierres de Carnac.
La grand-route part de Quimper, monte une côte, coupe des vallées et pénètre enfin dans Pont-l'Abbé.
La vallée de Vallouise se divise en deux branches.
Le Pelvoux n'est pas visible de Ville.
Le mont Viso se dressait devant nous.
Le 14 août au soir, je me trouvais à Saint-Véran.
Le jour suivant je descendis la vallée jusqu’à Ville-Vieille.
Le même jour je traversai le col Isoard pour gagner Briançon.
Je vins de nouveau chercher un abri sous le toit de l'hôtel de l’Ours.
Le grand désavantage du Panthéon c’est d’être trop neuf.
N’oublions pas Saint-Germain-des-Prés, la plus ancienne église de Paris.
Un génie étonnant, Blaise Pascal, y fit des expériences sur la pesanteur.
Voici Saint Thomas d’Aquin, avec sa façade à colonnes.
Ce vaste espace s’étend de la rue Bonaparte à la Halle-aux-vins.
Vous l’avez vu, le Paris de la rive gauche contient deux mondes à part.
Le Paris de la rive droite a une toute autre physionomie.
C’est le Paris du commerce et de la bourgeoisie.
C’est le Paris des grands hôtels et des boutiques somptueuses.
C’est le Paris des cafés à la mode, de l’opéra et des grands théâtres.
Nous traversons Abbeville.
Il aperçoit en face de lui les Tuileries.
Je me suis rendu à l’endroit où se trouvait le manège.
L’extrémité ouest du jardin s’ouvre sur la Place de la Concorde.
Je m’aventurai dans les Champs-Élysées.
C’est une belle promenade plantée d’arbres et de fleurs.
À droite s’élève l’Élysée-Bourbon.
C’est au Palais de l’Élysée que vint Napoléon Premier, de retour de Waterloo.
Cet arc de triomphe est le plus colossal qui existe.
Je revins à mon hôtel par le Trocadéro.
Il revint en longeant les bords de la Seine.
Je fis le tour des Tuileries, et du Louvre.
je vais m’installer dans un fauteuil de la Comédie Française.
Je traverse la place du Palais Royal.
J’ai pris un appartement dans l’avenue Montaigne.
Les travaux du boulevard St-Germain continuent.
Pauvres Parisiens !
On m’avait recommandé d’aller à St-Roch.
les touristes se dirigent vers Longchamp.
L’herbe pousse dans les rues de Nancy.
Ses enfants sont aux Jésuites, à Metz.
La porte du palais des anciens ducs est charmante.
Le Mans est fort laid.
Après Amiens, il y a un grand espace fort laid, la Picardie.
Je suis monté sur la colline Saint-Clair.
Un vrai paysage du Midi.
Ils ne peuvent pas avoir la même âme que des gens du Nord.
Vers Nîmes, les oliviers commencent à apparaitre.
On monte de Lunel, jusqu’à Montpellier.
Le vrai théâtre du Midi, c’est celui-ci.
Il y a la même sorte de fortifications qu’à Carcassonne.
Ce sont des chevaux de la Camargue.
Derrière nous se trouve Berre.
J’ai été passer la journée à Lille.
C’est une ville flamande comme Douai.
La foule aux Tuileries ou aux Champs-Élysées n’est pas plus nombreuse.
Vers Redon commence la lande.
Comme en Écosse.
C’est l’Écosse du Nord sans montagnes.
La France est et restera une démocratie agitée.
De Sablé nous allons à Solesmes.
L’esprit à Paris est tout autre.
Nous avions une belle vue de Cenon.
J’ai passé la nuit à Tours.
Je me souviens d’un beau groupe à Poitiers.
On est ici très loin de Rennes.
