A esti tecláu fálten-y tecles.
Á Xosefa, ¿cómo ye que nun vas cola to prima?
Agora nun val arrepentise.
Alcuérdate que mañana vamos xintar p'Avilés.
Anda la xente esprecetao.
¿Apúrresme les cuyares?
Bones nueches, dormíi bien.
Bono ho, por si acasu qué sé yo.
Bonos díes a tolos pasaxeros.
¿Calla, ho? Nun sabía nada.
¡Cuerri qu'igual quedes primeru!
Cuéstame muncho dormir pela nueche.
Cuido que vamos perder.
¿De qué tas falando?
Deberíes xugar tamién a la ruleta rusa.
Dexái al neñu tranquilu, quier dormir.
¡Disviái d'equí! Nun vos queremos ver.
¿Échote un gabitu colo que tas faciendo?
Eh, esa canción nun ye.
El congresu votó l'esterramientu del dictador.
El formientu ye lo que s'amiesta a la masa del pan.
En tola nueche nun vi a naide conocío.
Enantes coyí les llaves y agora nun sé ónde les punxi.
Equí fálense munches llingües.
Equí tamién dicimos aḷḷí p'acuḷḷá.
Equí vas atopar semeyes del viaxe a Axerbaixán.
Esa autora espublizó un llibru d'ésitu.
Esa llibrería escosó'l llibru que quería.
Esi guaḥe nun ye d'equí.
Eso nun ye verdá, deberíes verificalo.
Esta carrera vamos ganala.
Esti cuchiellu nun ta afiláu.
Esti panderu que toco ta fechu de pelleyu d'oveya.
Esto ye un xenocidiu planificáu.
Falái más despacio, vais espertar al neñu.
Güei fui al mélicu y díxome que tenía l'analítica bien.
Güei llueve a xarraos.
Güei nun ye un bon día pa dir a caminar.
Güei van venir los Reis Magos.
Hai munchu tiempu, Asturies y Llión yeren lo mesmo.
Hai que s'arriquecer de les costumes d'otros llugares.
Hai que trabayar pa vivir, non vivir pa trabayar.
La enerxía nin se crea nin se destrúi, namái se tresforma.
La póliza del seguru va caducar nel dos mil trenta.
La sidra d'esti añu paga la pena.
La tiendina d'esti barriu viende fruta calidable.
La xente siente coses que nun ye a esplicar.
L'ataque ye'l meyor mou de defensa.
L'insultu ye la falta d'argumentación.
Lo qu'enantes yera lo más nuevo agora ta anticuao.
Marca esti caxellu pa tar informáu d'esta actividá.
Marcho pa la cama, toi cansáu.
Merca coses que precises, nun marafundies.
Merqué un aventador de muncha potencia.
Morrió d'un bálamu.
Muncha xente d'Asturies dio la cara pola oficialidá.
Naide pue allegrase de les traxedies del próximu.
Naquel valle la xente vieyo dicía qu'había una xana.
N'Asturies fálanse tres llingües.
Nel mundu fálense milenta llingües.
Nun atopo'l móvil per nenyures.
Nun faigas casu de desconocíos.
Nun me contestó al corréu que-y unvié ayeri.
Nun me dicir lo qu'he facer.
Nun me digas que non.
Nun quiero vete mal, anímate.
Nun sabes dicir ḷḷume, y eso que yes de Ḷḷaciana.
Nun sé si van venir.
Nun soi a imaxinar que va ser de nós.
Nun t'entiendo.
Nun vas ser el primeru nin l'últimu n'enquivocate.
Nun-y faigas munchu casu.
Percorrimos toles capitales d'Europa.
Posáivos del coche que yá tamos en casa.
¿Qué faes?
Quies creyer que llovió tol branu.
¿Quies dexar d'esmolecete tanto?
¿Sabíes qu'Antón trabayaba n'Irlanda?
Ser falante d'una llingua nun te fai traductor.
Si nun ye por nós…
Si quies, ayúdote yo.
Taba que nun s'aguantaba de dolor.
Tando contigo escaezo tolos males.
Tienes les neñines dilataes.
To ma vieno de Colunga.
To pá marchó pa Ponga.
Toa aición tien polo menos una consecuencia.
Toi fartu de dicite que non.
Tovía nun te conozo bien.
Tres trés díes de trabayu vamos ver el resultáu.
¿Ú les llaves?
¿Ú los maniquinos?
¿Ú'l balón?
Una sociedá inorante ye fácil d'engañar.
Vamos ganar esta partida, toi convencíu.
Viviesti tola vida en Viḷḷar de Gaḷḷegos.
Voi dir a prender un borrón.
Xuacu foi an ca Xuán.
Yá xugamos otru día, nun t'esmolezas.
Yo ye que nun entiendo nada.
