Ilugan n tira n tmaziɣt/taqbaylit.
A ten-izreε zdat uxxam.
A tin mu d-zzin lenwaṛ.
A tin εzizen fell-i.
A wid ur nerbiḥ yiwen wass.
A win izeglen ddunit.
A yigellil gar watma-s.
A yilejlujen n wussan.
Acḥal n yilitren yellan di lqella?
Acḥal yeswa umudd n yibawen?
Acku tanɣit ur tli azalasnislan, ur as-nettarra azal deg tira.
Ad aɣ-d-yuɣal zikk-nni.
Ad am-iliɣ d aεessas.
Ad bduɣ yid-s aɣilif.
Ad d-ibeggen ṣṣifa-s.
Ad d-imɣi lweṛd ad yefsu.
Ad d-sqaqan si beṛṛa, ad ssawalen ar tegrawla, nitni ṛwan amerreḥ di fṛansa.
Ad d-tas teslit n unẓar.
Ad imettel di ṣṣifa-m.
Ad naru e gar tergalt tamezwarut d tis snat: alemsir.
Ad steɛfuɣ meqqar cwiṭ?
Ad s-tefk i lweṛd lfuḍa-s.
Ad tafeḍ deg-s tamusni d tzemna.
Ad tafeḍ ula d tutlayt-nni teǧhed.
Ad taweḍ tecmat  n yineggura.
Ad teẓreḍ ayen ittɛeddin γef irgazen.
Ad tili lǧuheṛ tɛewweq, mi tufa argaz teɛlulleq.
Ad tili ugar gar sin imeddukal.
Ad t-in-taf yebges-d aggus γer nnger s ṣṣxeḍ d-iγeṭṭel fell-as.
Ad t-tafeḍ.
Ad ttedduɣ yid-k.
Ad tt-farqed yid-sen urfan.
Ad tuɣal s axxam imawlan.
Ad twali igenni n teqbaylit d yir netta.
Ad yexsi deg wul ccwal.
Addad ilelli d waddad amaruz. isem yettili deg waddad amaruz.
Akken i xeddmeɣ.
Akken yiwen ur tt-isnusu.
Akwbal mačči d akbal.
Alamma yelḥeq s agu.
Almad awurman, tasuqilt tawurmant, almad leqqayen d tigzi n tmacint.
Am terṣaṣt seg lfuci.
Am win yeẓgen yir lmal.
Ama deg tazwara n wawal : yezwar, zwir.
Ama deg tlemmast-is : tayri, azelmaḍ.
Ama ɣer taggara n wawal : aggay, argaz.
Amedya: isekkilen y d z ttawarun s yiwet n talɣa, ama di tazwara, talemmast neɣ tagara.
Amleyun d wagin mrawi kraḍ.
Anda yebɣu yili deg wawal,talɣa-s yiwet.
Anect-a d ugur i wakkaz n yilmawen yellan gar wawalen.
Aniɣer i tedda feḍmuca n saɛi aɛli?
Anwa adrum i d-yefkan akal-a?
Anwa i yemmuten ass-a di taddart?
Anwi imesla n tutlayt i wimi ilaq ad nerr azal, deg tira-a ?
Aqla-k d bab n wawal.
Asekkil u, azal-is d win n tuget n tutlayin n umalu.
Asesfer awurman n tutlayt taqbaylit.
Asmi i d iyi-tt-xeḍben.
Asmi i tdum d ṣṣeḥ.
Asmi tegzem di ttnaṣif.
Asmi yeggugem wallaɣ.
Aswir n temsiselt-tasniselt.
Aswir n tseddast: s wawalen daɣen i d-skaren medden tifyar.
Aswir n wawal d unamek.
Aswir-a, deg tira tumrist,yettqabal anagraw n tira.
Atan unebdu yewweḍ-d.
Awi-yi-d deg wallen-ik.
Ayen i jemɛeɣ atan.
Ayen ur ẓeṛṛeɣ ara.
Azekka mačči d aẓekka.
Azemmur-agi d aǧeṛṛazi.
Aẓrem mačči d aẓrem.
Biɛemren iɣzeṛ n ṭṭlam tuggict iẓerman.
Braḥim ben ṭaleb d ɛumeṛ kerǧa.
Bru-as, zreɛ, ad yemɣi.
Cceṛ ur d iyi-d-yettwali.
Ččiɣ abrid s wallen-iw.
D ddexxan deg igenni ad yebded.
D leɛyub i t-id-ileqqmen.
D lweqt i ḥemleɣ.
D nekk ad t-id-yaznen fell-as.
D snat n teɣra : dduri, issin, gguni.
D teɣri : zzi, ddu, ssu.
D win i yezgel ṛṛay-iw.
D yiwet n teɣri : ggal, seqqi, azzel, mlelli.
Dacu i ma d-yebru yimi.
Dayen idub ṛṛuḥ d aɣrib nnumeɣ.
Deg taεrabt, am tmaziɣt, yal imesli yettwaray s yiwen n usekkil.
Deg tira n tefransist d tin n tmaziɣt n zik, am tira n bulifa, ferɛun.
Deg tmaziɣt, asekkil amezwaru yezga d ussid : ssif, ṭṭbel, zzit, ṭṭir, ṭṭbib,nnif, rrif, nnefs.
Deg udlis n ilugan n tira, asekkil  ţ  ur yelli ara.
Deg udlisfus-a, ad ilin kraḍ n yiswiren: agemmay, aswir n wawalen, aswir n tezrarin.
Deg yimyagen yelan s y iwet n tergalt.
Deg yismawen i d-yekkan seg taεrabt, wid ibeddun s yisekkilen n yiṭij.
Deg umedya-nni amezwaru, d tafyirt ideg yella wawal ara d-yesseknen anamek-is.
Dhiɣ mi tɛedda lqafla.
Di lkanun tger  i wurɣu.
Di teqbaylit, llan setta utlatin n isekkilen.
Di tudert i yettili.
Di txeṣṣert i tgam amkan.
Fehmeɣ mačči d amḍiq-iw.
Ɣas akken asekkil ţ yettwakkes seg ugemmay iseggassen-a ineggura.
Ɣas ḍelmeɣ mebla lebɣi-w.
Ɣas fehm-it deg iman-im.
Ǧǧan-d i tezyiwin-iw.
Ğğiɣ-kem ad iyi-t-semḥeḍ.
Ɣilleɣ mačči akka.
Ḥermen-iyi seg-s mi d-tewweḍ.
I d-yekkan seg tegrigit.
I wid yesseqdacen nnwal.
Iderman d yizerman.
Iɣed-nni ad t-yeddem waḍu.
Iɣed-nni ara yeddem waḍu.
Igenni d aεdil fell-am.
Iḥerkiyen n tegrawla gran-d ḥekkmen tamurt.
Imesla ur nelli deg unagraw asnislan n teqbaylit.
Imesli ussid yettwaray s usiknew n usekkil.
Imi aɣ-d-qubel ccetwa.
Inɛel ddin n baba-k.
Iqemmuden iqermuden imectuqa n yiḥbuben abziz abziz i yiwen.
Iqettalen n unabu azzayri ttleqqimen di tarwa-nsen.
Isekkilen g, k, ɣ, x, q, lan, deg tmenna, azal n tanɣit.
Isekkilen n ugemmay swayes nettaru taqbaylit, d wid n tlatint,anagar sin-a: ɣ d ɛ.
Isekkilen o, p, v, nettaru yes-sen imesla yezgan deg wawalen imnekcamen n umalu.
Isekkilen t d z lan, deg tmenna, azal n teznaggaɣt, i ttarun zik ţ.
Isekkilen yettawin akafu nnig-sen, nettaru yes-sen izegnaggaɣen imezgiyen: č d ǧ .
Isekkilen yettawin tineqqiḍt ddaw-atsen, nettaru yes-sen imesla ufayen, anagar ḥ.
Isem, deg tmaziɣt, deg tegti, ɣur-s sin n waddaden.
Ixef n webrid iwexxeṛ.
Izi mačči d iẓi.
Kamel buɛmaṛa d musa imarazen.
Keččini ṛuḥ nekk ad qqimeɣ.
Kem ad m-yeṣṣerɣ afriwn-im.
Kra i k-ihelken ad t-id-tiniḍ.
Kra n yimesla llan deg tmenna, ulac-iten deg tira.
La ttmeyyizeɣ anga ssiwden.
Lebṛaq ad d-iwwet am lefnaṛ.
Leḥcic ad m-yuɣal d usu.
Lehwa-s i d-iḥeggun aẓar.
Lemḥibba-nneɣ tettwaqqed.
Lemḥibba-w ɣur-m teɣleḍ.
Lexbar-iw ssiweḍ-it.
Leεyub n ugemmay n taεrabt ggten.
Lferḥ-iw ma d-yerr tili.
Llan wawalen ideg tella tussda deg kra n tmeslayin, maca deg tira nesmenyif talɣa war tussda.
Llan wiyaḍ ilaq ad msebḍun.
Llan yimesla yettwaran s sin neɣ ugar n yisekkilen yemgaraden.
Llant snat n taggayin n tussda : tin n tnumi d tin n tjerrumt.
Luleɣ di tciṭa n lqeṛn.
Lxiq mi ara d-yettseffiṛ.
Ma d asemmad imsegzi n umatar udmawan neɣ n umqim awṣil asemmad usrid deffir umyag.
Ma d urmir ussid n rwel, ad t-naru rewwe.
Ma deg sin n yimedyaten ineggura, ad naru eww.
Ma nerna-yas ineqqiḍen-nni n teqbaylit, ad tessiwen tira.
Ma tesḍehreḍ i mmi-k.
Ma ttwakksen yineqqiḍen-a, ad d-qqimen deg-s drus n yisekkilen.
Ma yettunefk-ak d umeslay.
Ma yettunefk-ak-d umeslay.
Maca kra n yisekkilen deg-s tettbeddil talɣa-nsen almend n umkan uɣen deg wawal.
Maca tanumiy-a temxallaf seg tama ɣer tayeḍ, seg taddart ɣer tayeḍ.
Maca, deg tira, ţ ad yuɣal tt, ž ad yuɣal zz.
Maca, ur neṭṭafar ara abrid-a ussnan, da.
Malek hud d buɛlam messusi.
Mennaɣ amkan-ik.
Mennaɣ-as lehna.
Mi ara mseḍfarent kraḍ n tergalin tiḥerﬁyin deg wawal .
Mi ɣilleɣ ad tejbu tayeḍ.
Mi ken-yefhem, deg-wen yaɛyu.
Mraw sin.
Mraw yiwen.
Nasira ɛebrus d kaysa xalifi.
Nekk ad uɣaleɣ d agu.
Nekk seg igenni ad iyi-isfeḍ.
Nekni nerna-t-id imi mazal ddeqs n yimeskaren ţarun yes-s akka tura.
Nerka mi d-yezzi lexṛif.
Nerna-t-id nekkni imi mazal ddeqs n imyura iqbayliyen ttarun yes-s.
Nnefṣ yeɣli-d ɣer lḥif.
Nnefṣ yeqqim di ttejṛa.
Nnfaɛ ur t-id-yettawi.
Racid ulebsir d ḥusin tulayet.
Ruḥ di laman ur tedduɣ ara.
S axxam-iw awi-t.
S tafayt tṛebbam urfan.
S tefyar ttmeslayen medden tutlayt.ilugan n tira, d tidet, rzan merra iswiren, wa cwiṭ, wa nezzeh.
S tmegḥelt merreḥ.
S wanwi isekkilen ara ten-naru ?
S yesɣaṛen tettwassed.
S yimesla n tutlayt, nezmer ad d-neg awalen.
Semḥ-iyi akken  i d am-semḥeɣ.
Sennig-im ad m-dehduɣ sslam.
Si mḥed aɛebbas d saddatt deg iqemmuden.
Ssardeɣ seg ufus n lxir.
Ṣub ɣer lexla nneɣ.
Talɣa tameẓyant d talɣa tameqqrant .
Tameṭṭut, tameddurt, tazemmurt,yerreẓ, izegger, ddu , kker.
Tamezwarut, yeččur d ineqqiḍen.
Tamurt ad tt-id-iwali.
Tawwurt i seg ad yekk wawal.
Tebɛeɣ laɛyub s later.
Tekfa-t ddunit.
Temlal taddart ass-a di siḥed waɛli.
Terwet nneɛma, steɛfan ifellaḥen, ččan yiɣyal.
Tesḍelmeḍ-iyi ur ḍelmeɣ.
Tifrat n wugur-a, d asegzawal ara aɣ-d-yemlen anda tella, d wanda ur telli tussda.
Tiggeɣt d tzenzeɣt isekkilen b, d, g, k, t, lan, deg tmenna, sin n wazalen, aggaɣ d uzenzaɣ.
Tikwal ad yafeg am ṭṭiṛ.
Tikwal ad yefk lɣella.
Tikwal d ttejṛa n ilili.
Tikwal seg umdan ɣer wayeḍ.
Tikwal win iḥuza yenɣi-t.
Times-is ad teğğ iɣed.
Tin-a akken ad izewǧen.
Tis kraḍ, llan seg-sen yisekkilen i ilaq ad msenṭaḍen deg wawal.
Tmuqqleḍ amek i llan.
Ttunefken-d ddaw-a s snat n talɣiwin.
Tunṭict n leḥzen ad tt-tefkeḍ.
Tuqnna n tiṭ ad tt-yextiṛ.
Turew-d akluc.
Tusa-d tεedda ur teqqim.
Tussda deg wawal, nettaru-tt akken i nuɣ tanumi nsell-as.
Tussda n tergalt tamezwarut n yimyagen ilan snat n tergalin, tekka-d seg uɣelluy n yiwet n tergalt n zik.
Tussda-ya, tella deg.
Tussna n yisefka, tasnilest, tasnilsit, taseddast akked tesnalɣa.
Tuttra iwulmen da ihi, d ta.
Udem-iw icedhan.
Ula ma ssaɛa.
Ur ḥeddreɣ ara.
Ur ṭṭammaɛ ad lhun wussan.
Urǧiɣ d acu ad yini wass.
Wa issawel-as i gma-s-nniden.
Wa yeǧǧa-d udem-iw yuḍen.
Wa yezga-yi-d ɣef lxaṭer.
War tiɣri : cceḍ, ccef, ddem, dder, ffer, kker, kkes, degger, qqers.
War tiɣri : ekk, err, eǧǧ.
Wawal-nni i d-nessufuɣ.
Wayeḍ mi iɛedda yeṣṣer.
Win i tɣaḍem ad awen yebru.
Win ur nečči yettwalas.
Win yebɣan tagrawla, ad d-yas ad yerfed abeckiḍ.
Win yeččan kra ixelṣ-it.
Winna akken ara tt-yaɣen.
Wwin tamurt ar usfel.
Xas ad ten-yenheṛ am wulli.
Xas di ṣṣwab i d-ttrusuɣ.
Xas ɣef udem n ṣbeḥ.
Xas ḥdeṛ i tmeɣṛa.
Xas lɣerḍ-is d at uxxam.
Xas lḥeq-is izgel-it.
Xas ma fudeɣ mi teswam.
Xas ma temdel-d ad-tt-nelli.
Xas mi ken-ssedhaɣ ttruɣ.
Xas nebra-as-d ɣer lewqam.
Xas s lmut i yettidir.
Yal imesli nettaru-t s yiwen n usekkil, d aḥerﬁ neɣ d ussid.
Yeddem-iken wejdid d-yesteqsan.
Yeɣli-d, ddiɣ-d ɣer lqaɛa.
Yenna-d tewweḍ-d tmeddit.
Yenneḍ-d i udrar aɛmam.
Yettak-iken lqeṛn i lqeṛn.
Yettawi-aɣ-d amennuɣ.
Yettɣaḍ win ifahmen lecɣal.
Yewweḍ leḥsab ɣer lexlaṣ.
Yewweḍ-d wass-im d wass-iw.
Yeẓda-d ɣecrin n lqellat n zzit.
Yir ccetla.
Yismawen : tilelli, uzzal, ffal, ddeqs.
Ziɣ yal wa abrid-is yiwen.
